# Разведочный анализ данных (exploratory data analysis, EDA)

Задачи, которые ставятся перед аналитиками, достаточно разнообразны. Однако всё начинается с данных.

К сожалению, на практике данные в "сыром" виде обычно малопригодны для анализа. Процесс подготовки и очистки данных (препроцессинг, англ. data preparation, pre-processing, data cleaning) может быть весьма трудоёмким и по времени занимать больше, чем собственно построение и валидация моделей на основе данных. 
## Выделим некоторые составляющие этого процесса:

### data specification (понимание данных)
### data editing 
Редактирование данных, исправление ошибок --- ручное, автоматическое или их комбинация)
работа с пропущенными значениями
нормализация.

### feature extraction and selection 
Создание и отбор признаков
В результате получаем данные в удобном для анализа формате, как правило, табличном. Таблица (или датафрейм) имеет структуру "объекты-признаки": строки соответствуют отдельным сущностям (объектам, примерам, экземплярам), а столбцы --- атрибутам этих сущностей (признакам).

## Экосистема Python.
### Библиотека NumPy
Python --- высокоуровневый язык программирования общего назначения. На сегодня это наиболее востребованный язык программирования в Data Science и Machine Learning. Однако "чистый" Python имеет ряд недостатков, главным образом, связанных со временем выполнения кода. Традиционные структуры данных, такие как списки и кортежи, а также циклы for и while работают "медленно", и в случае анализа больших данных это становится проблемой.

Библиотека NumPy предназначена для работы с многомерными массивами (arrays) и разработана таким образом, чтобы время выполнения операций с большими данными было существенно меньше (иногда в сотни или даже тысячи раз), чем при использовании "чистого" Python. Библиотека содержит большое количество быстрых и высокоуровневых операций с одно-, дву- и многомерными массивами (тензорами), а также ряд функций векторной и матричной алгебры. На базе массивов NumPy работают все библиотеки более высокого уровня в экосистеме Python (Pandas, Matplotlib, Scikit-Learn, библиотеки глубокого обучения Tensorflow, PyTorch и многие другие), что делает изучение идеологии массивов NumPy и возможностей этой библиотеки безусловным "must have" для аналитика.

### Библиотека Pandas
Pandas --- библиотека Python, основное предназначение которой --- загрузка, препроцессинг и разведочный анализ данных. Разведочный анализ предшествует непосредственно построению предсказательных моделей машинного обучения и призван помочь исследователю лучше понять особенности датасета, взаимосвязи (корреляции) между признаками, а также сделать первые простые выводы на основе данных. Однако "просто" --- не значит "плохо". Эти (на первый взгляд) примитивные выводы дают ориентиры (baselines) для последующих более сложных моделей, а может оказаться и так, что именно найденные на этапе разведочного анализа закономерности помогут достичь желаемой цели без погружения в сложные модели машинного обучения.

### Визуализация. Библиотеки Matplotlib и Seaborn
Важная составляющая разведочного анализа --- визуализация данных. Качественные графики и диаграммы помогают увидеть больше, чем скучные и однообразные таблицы. Библиотека Pandas имеет встроенные средства визуализации на основе графики Matplotlib. Сама по себе библиотека Matplotlib предоставляет множество низкоуровневых графических инструментов, так что исследователь может контролировать буквально всё --- от цвета точек до шрифтов на осях координат. Библиотека Seaborn содержит больше высокоуровневых возможностей и призвана в какой-то степени "упростить жизнь" пользователям Matplotlib, автоматизируя многие рутинные вещи. Обычно встроенная графика Pandas, библиотеки Matplotlib и Seaborn используются совместно, что мы и продемонстрируем в дальнейшем.